1) ИНТЕРФЕЙС ПРОГРАММЫ

Программа разделена на 5 окон:
/t/1. Главная. Отображает логотип и название программы, а также текущая дата, время и день недели. Выполняет роль обложки.
/t/2. Моделирование.  Основная форма взаимодействия пользователя с программой. Подробное руководство описано в параграфе «2 Моделирование».
/t/3. График. Форма отображения графиков потерь. Подробное руководство описано в параграфе «3 Работа с графиками».
/t/4. Стратегия. Содержит теоретическое описание задачи о многоруком бандите и стратегии UCB.
/t/5. О программе. Содержит руководство пользователя программы, которое Вы читаете прямо сейчас.

Окна вызываются через боковую панель слева. Также на этой же панели добавлена кнопка выхода из программы.

2) МОДЕЛИРОВАНИЕ

Настройки и запуск моделирования производятся через форму «Моделирование». Элементы управления разделены на следующие группы:
/t/* Тип бандита. Задаёт тип распределения одношагового дохода xn и тип вычисления верхней границы Ui(n).
/t/* Общие параметры. Задаёт число рук бандита J, математическое ожидание без отклонения m, максимальную дисперсию D, известность или неизвестность дисперсий рукоятей Di. При изменении типа распределения программа меняет границы для счётчиков m, D, так как для распределения Бернулли мат. ожидание находится в пределах от 0 до 1, а дисперсия не может быть больше 0,25.
/t/* Отклонение от мат. ожидания d. Задаёт область симуляций и построения графика потерь. Отклонения d задаются как массив через начальное значение, шаг и количество элементов.
/t/* Горизонт. Задаётся как произведение числа пакетов K и размера пакета M.
/t/* Параметр стратегии a. Задаётся через начальное значение и шаг.
/t/* Настройка симуляций. Задаёт число количество бандитов, максимальное количество потоков, число симуляций и воспроизведение звукового сигнала при завершении симуляций.
/t/* Управление. Содержит кнопки управления симуляциями.

Описание кнопок:
/t/- «Новый» – подготавливает форму для симуляций и удаляет сохранённые данные. Если данные не сохранены, программа спросит пользователя, хочет ли он продолжить.
/t/- «Запуск» – запускает моделирование. В случае некорректных параметров программа выводит сообщение об ошибке и отменяет симуляции. Возможные ошибки описаны в параграфе «5 Возможные ошибки».
/t/- «Пауза» – ставит потоки на паузу. Чтобы продолжить, нужно нажать её ещё раз.
/t/- «Отмена» – отменяет моделирование. В случае нажатия программа запросит у пользователя подтверждения действия.
/t/- «Открыть» – открывает файл в формате json, который был сохранён в программе.
/t/- «Сохранить» – сохраняет результат в формате json.

Данные обо всех бандитах представлены в таблице. Если пользователю нужно вычислить потери для различного количества рук J, или различных горизонтов N и т. д., то он может задать эти значения вручную. Также таблица поддерживает возможность вставлять столбцы из Excel. ВАЖНО! Параметры моделирования задаются в таблице.
При моделировании на информационной панели отображается число обработанных бандитов, прогресс в процентах и время от начала запуска симуляций. При попытки закрыть программу во время симуляций программа выведет сообщение, что для закрытия нужно либо дождаться завершения моделирования, либо отменить его. По завершении симуляций на панели отобразиться, согласно моделированию, оптимальное значение параметра a, точка максимума d_max ⁡   и минимальный максимум функции потерь l_max⁡  .

3) РАБОТА С ГРАФИКАМИ

Графики потерь отображаются на форме «График». Если данных для построения нет, график будет отсутствовать, а все элементы управления на форме заблокированы.
При построении графика программа автоматически настраивает границы области построения, однако пользователю добавлена возможность её менять.

Как и на форме «Моделирование», элементы разделены на группы.
/t/* Настройка осей. Задаёт шаг, минимальное и максимальное значения для осей Ox, Oy. Также задаёт число знаков после запятой у чисел; по умолчанию стоит 2, максимальное число знаков – 5.
/t/* Подписи. Задаёт имена для осей (можно оставить пустыми), размер шрифта и курсив подписей.
/t/* Прочее. Задаёт соотношение сторон графика. Возможные варианты: 16 на 9, 16 на 10, 4 на 3 и 3 на 2. Также задаёт количество отображаемых графиков. Можно отобразить только лучший график или показать все графики. Если нужно скрыть один из графиков, можно установить для него белый цвет линии.

На форме три кнопки:
/t/- «Настройка линий». При нажатии вызывает диалоговое окно настройки линий графика.
/t/- «Сохранить данные». Сохраняет данные в txt для построения графиков в Excel. Первый столбец – ось абсцисс, все остальные – ось ординат.
/t/- «Сохранить график». Сохраняет график в png.

4) СОХРАНЕНИЕ

Программа сохраняет результаты в форматах: json, txt, png. Формат json предназначен для сохранения результатов симуляций, которые в дальнейшем можно открыть в программе и восстановить, включая графики и данные для их построения. В формате txt сохраняются только данные для построения графика в Excel. Формат png используется для сохранения графиков.

5) ВОЗМОЖНЫЕ ОШИБКИ

В случае ошибки программа выводит диалоговое окно с текстом ошибки.
/t/1. Ошибка вставки данных в столбец таблицы. Возникает при попытке вставить значения другого типа, например, вещественные числа вместо целых.
/t/2. Ошибка вставки данных в столбец для чтения. Возникает при попытке вставить значения в столбец горизонта N=MK.
/t/3. Ошибка чтения файла. Может возникнуть при попытке прочитать json файл, который или повреждён, или изменён, или не относится к данной программе.
/t/4. Ошибка записи файла. Может возникнуть при сохранении результатов.